بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیات.
چون ما موضوع‌مون معرفت نفسه و
در حقیقت میشه گفت ما موضوعی مهم‌تر از این موضوع نداریم.
و به درخواست دوستان که این مباحث حفظ بشه و بلکه تو کانال هم بارگذاری بشه.
ما سعی کردیم که حداقل از جلسه‌ی
فکر می‌کنم دو جلسه پیش به این ور رو ضبط کنیم.
ادامه بحث ما اگر یادتون باشه به کجا رسید؟
به اینجا که در سیر شناخت خودمون به اینجا رسیدیم که
همه چی به مزاج ربط داره.
رسیدیم به اینجا که ما یک بدن داریم، یک
که مرتبه ظاهر ماست.
یک نفس یا روح داریم که مرتبه باطن ماست.
و گفتیم
اخذ ما، تلقیات ما از بیرون همه بستگی به مزاج ما داره.
حالا خود مزاج الا ماشاءالله براش
بزرگان قلم زدن دیگه.
مثلا شیخ الرئیس نمت‌های دوم، سوم یا چ--
سوم مخصوصا اشارات رو بخونید چقدر زیبا پیرامون مزاج حرف زده.
من امروز به صورت کلی یه نکته‌ای رو بگم.
اولا آیه از-- آیاتی از قرآن هست که نشون میده همه چی زوج آفریده شده.
مثلا آیه سی و شش سوره یاسین: سبحان الذي خلق الازواج كلها.
همه چی. مما از بگیر مما تنبت الارض
از اون چیزی که از زمین می‌رویه
و من انفسهم اونکه در جانشونه
و مما لا يعلمون حتی چیزایی که نمی‌دونید.
اینا نمی‌دونن خبر ندارن هم اینام زوج زوج آفریده شده.
مثلا آیه چهل و نه سوره ذاریات که می‌فرماید: و من کل
من کل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون.
همه چیز رو برای شما زوج زوج خلق کردیم بلکه اهل تذکر باشید.
باز مثلا آیه بیست و یک روم:
و من آياتهِ أن خلق لكم من أنفسكم أزواجًا.
که فکر می‌کنم بقیش این باشه که لتسکنوا اليها.
خلاصه اینکه این مزاج یعنی ازدواج،
زوج زوج بودن همه جا هست.
خدا اینطوری ایجاد کرده.
البته این تناکح یا نکاح یا ازدواج مصادیق
بسیار زیادی داره. چندتاشو من مثلا بگم یه مقدار ذهنتون،
ذهنتون رو بشورونم با این چند تا نکته.
بعد دوست داشتید حالا این‌ها رو یه مقدار مبسوط‌تر دربارش صحبت کنیم یعنی چی.
مثلا عقل کل و نفس کل.
این‌ها با هم ازدواج کردن. ازدواج بین
روح و بدن. ازدواج بین علم و عمل.
ازدواج بین آسمان و زمین.
ازدواج بین وجود و ماهیت.
این‌ها هم آیات بر این‌ها داریم، هم روایات، هم گفتار حکما و بزرگان.
خیلی شیرین بحث‌های جالب و عالی که بعد این‌ها رو می‌بینیم همش در خود ما پیاده شده.
بعدا رفته رفته می‌بینیم اه چه جالب این‌ها همه در ما هست.
یکی از رتبه‌های وجودی ما
که به یک معنا باز میشه گفت برزخ بین ظاهر و باطن ماست.
بهش میگن -سلام علیکم رحمت الله-
که اون هم در حقیقت
متولد شده این زوج‌ها هست.
بین بدن و نفس واقع شده.
یعنی انقدر لطیفه، انقدر ظریفه رفته لای
نفس و بدن. خود نفس یه مرتبه از پنهان ماست.
یک جای خاصی قرار گرفته. بهش میگن روح بخاری.
البته خوبه بدونید روح نیست،
جسمه، جنسیتش
مادیه. اما انقدر که لطیفه بلکه التفه، لطیف‌ترین
اجسامه بهش میگن روح، روح بخاری.
اینو من امروز فقط تو همین فکر می‌کنم سه دقیقه بیشتر وقت نداشته باشم
سریع بگم از کجا ایجاد شده، ایجاد شده.
حالا بعد خصوصیاتش رو جلسات بعد میگیم.
خوبه ما اینا رو بدونیم، به دردمون می‌خوره.
خیلی از گیر و گورهای ما به خاطر اینه که این‌ها رو نمی‌دونیم.
بعدا متوجه می‌شیم چرا؟ اصلا دانستن این‌ها به چه درد ما می‌خوره.
حتی مشکلات اخلاقی و اعتقادی و معنوی که داریم‌ما.
مثلا نماز به ما حال نمیده.
بعدا متوجه می‌شیم که علتش ندانستن این چیزاست.
ما دنبال چیزای دیگه می‌گردیم.
حالا بماند. ما یک
آباء سبعه داریم.
نترسید از این الفاظ و کلمات توضیح میدیم.
یک امهات اربعه داریم یا موالید ثلاثه.
اینا رو من بگم سریع چی‌ان. ام آباء سبعه یعنی هفت تا پدر.
هفت فلک. به همین راحتی.
هفت تا فلکن. از همین ناهید بگیر از ماه بگیر برو
افلاک رو که همین هر
کدوم از این سیاره‌ها که خورشید وسطشون واقع شده بگیر تا آخریش که حالا زحل میشه و
ختم میشه که بعد از اون میشه کرسی و
عرش تو همین دنیا.
تو همین نشئیت طبیعت کرسی و عرش هم داریم که اون میشه فلک هشتم و نهم و هر کدوم بسیار توضیحات می‌خواد بماند
اون هفت تا پدرن که محل تاثیرگذاری‌ن،
محل دهشن. گیرنده چیه؟
ماده‌ست. گیرنده مادره.
میگه قرآن می‌فرماید "زنان شما زمین کشاورز شماست".
دانه‌ها در زمین کاشته می‌شه، زمین این‌ها رو می‌پرورانه.
میگه برای همین عاشق چشم و ابروی
خانومت نشو. برو از یک زمین مرغوب به دردبخور که می‌خوای دانه رو درش به کا-- بکاری بگیر.
که بحث‌های تربیتی پیش میاد بماند.
پس امهات اربعه کیان؟
چهار تا مادر که اون هفت تا پدر در این تاثیر می‌گذاره در این چهار تا مادر که سه تا فرزند ازش به وجود میاد.
اونا عناصر چهارگانه ان.
چی‌ان؟ هوا و
هوا، همین هوایی که حول شماست.
هوا و آب و خاک و حرارت یا آتش.
این چهار تا عناصری‌اند که خدا خلق کرده.
اون هفت فلک بر این چهار تا عنصر که ماده‌اند تاثیر می‌گذارن،
تاثیر کواکب. که نهله‌های بیخودی امروز اومدن از این علوم به حق استفاده‌های نابحق کردن که او تا
دلت بخواد بحث اینجا هست.
خب حالا اونچه که از این دو تا پدر و مادر به وجود اومده چیه؟
سه تا بچه به وجود اومده بهش میگن،
یه ترتیب بگیم. معدن که همون معدنی‌‌هاست یا درستش معدنه.
جمادات، جمادات همین سنگ و خاک و گل و این چیزا.
بعد نباتات، بعدم حیوانات و ملحقاتشون،
لواحقشون که انسان ملحق می‌شه به اون حیوانه.
انسان حیوان ناطقه همینطور لواحق داره.
این سه تا بچه ها هستن. حالا از،
از تاثیر-- چه ربطی به روح بخاری داشت؟
از تاثیرات ازدواج اون عناصر چهارگانه با هم
که عناصر چهارگانه بر اثر تأثیری که از
اون هفت فلک می‌گیرن اینا با هم مزدوج می‌شن، مزاج درست می‌شه.
از مزاج این عناصر چهارگانه
اخلاط اربعه درست می‌شه.
اخلاط چهارگانه. دم و بلغم و سودا و
صفرا. بعد از ازدواج، حالا اینا هر کدوم بحث داره بماند وقت من تموم شد.
از ازدواج این پنج-- چهار تا
اخلاط اربعه
چی درست می‌شه؟ روح بخاری که در همه ما هست و ر-- خون ما در روح بخاری جریان داره.
این روح بخاری اثر مستقیم داره بهش میگن متیه.
متیه اولای نفس ناطره.
یعنی یک اسب همراه هموار که نفس ناطقه بر او سواره.
حالا بفرمایید ببینم اگر سوار یک اسب شل بشی،
یه اسبی که چشم نداره بشی،
اسبی که جون نداره درست مثلاً غذا نخورده، تشنه شه،
بیش از حد چاقه، بیش از حد لاغره، مشکلات داره،
چگونه می‌خوای تو حرکت کنی با این اسب؟
الان اسب یعنی مرکب نفس ناطقه ما چی شد؟
تا امروز اینو فهمیدیم. نه، چی؟
روح بخاری. حالا بعداً بفهمیم که چه تاثیراتی در انواع و اقسام عملیات زندگی ما داره.
بماند طلبتم. والحمد لله رب العالمین. صلوات بفرستید. صلوات